me acuerdo de tu rostro que se fijó en mi marcha,
que en mi marcha se deshizo y que en mi marcha dejó
 huella, aroma, olor, perfume.
y a tu espalda en la cuesta
de cuesta que, acabada, me doblaba
o en que cayó tu cuerpo, vencido.

y yo desde mi casa que lo gime
hasta las plantas de los


yo te enciendo, tú me llevas;
yo te celo y te mantengo.
cuánto amor que nos tuviste
¡flor caída, flor del fuego!

esta flor cortan y dan
en la noche de san juan.
¡flor caída, flor del fuego!
¡voladora flor del fuego!
¡voladora flor del fuego!


te llamo desde la otra orilla,
desde el mar como un río
que nos lleva prisionero,
y te llamo desde el mar como un hombre.

aquí me voy. estoy triste:
un día se fue en mi vida
sin mí, y yo me olvido.
yo tengo este silencio, oeste,
y este dolor, estas banderas
que me dieron su nombre



y cuando se derrumba esa memoria,
como el ciervo alcanzado me desangro
y valgo menos, tirada en el polvo,
que el carrizo o la larva pisoteada,
y vuelvo a ser la hija que no sabe
el rumbo del hogar y no recibe
en cada noche hostil su derrotero.

otras veces me duermo en medio



cuando bajé se las fui dando
con un temblor feliz de ofrenda,
y ella me dijo:"ahora, ahora,
devuélveme".

y se fue trocando
la fruta que me dieron,
y vi que secaba,
despertaba todo el cielo,
quedó la genciana,
y se quedó la rosa
con los ojos


¡en la luz ella no estaba
y en la noche no la estaban,
y la estaban siguiendo
las martas que la lamían!

¡y en la noche no estaba
ni al lado del umbral!
¡y en la noche no estaban,
ni la madre ni el hijo!
estirándose en dunas
con el viento, y viéndose



se llevarán la primavera
sacándola de las cornisas?

(cosas dejé sin acabar
y estoy confusa y con vergüenza:
apenas sienes, apenas habla,
apenas bulto que le vean).
por qué me muevo sin querer,
por qué me muevo sin querer,
por qué no puedo estar inmóvil?
ay cuándo y cuándo
si


porque el amor no nutra al hombre,
y aunque te amo y detesto,
yo beso al hombre sin entregarte.

es sólo la forma en que el odio se alimenta
y el odio es un martillo que golpea
su corazón de odio indomable.
¿por qué estoy triste si estoy triste?
qué debo hacer para escogerme?

si


el viento hace a mi casa su ronda de sollozos
y de alarido, y quiebra, como un cristal, mi grito.
y en el huerto que es mi huerto, reseco de leche,
cojo un olor acre de violetas y romero,
y en una tarde de invierno, sin perfume, me siento morir.

y es hoy noche, y ayer no supe


a veces soy lechoso,
a veces color miel.

a veces color miel.
el color se escapó de mis ropas,
el blanco, el rojo,
se huyeron de mis manos,
se huyeron de mis manos,
se huyeron de mi lengua,
se huyeron de mi canto.
a veces color lechoso.

el color se escapó


y les dijo: -"sube al monte.
yo nunca dejo la pradera."

les dijo: -"sube al monte.
yo nunca dejo la pradera.
yo nunca dejo la pradera."
les dijo: -"sube al monte."
le dijo al monte: -"sube al monte."
le dijo al


como un vaso albergaste la infinita ternura,
y el infinito olvido te trizó como a un vaso.

a ti, de un plumazo
desperté, sin más, en el sueño
de ser amado y no ser amado.
pasé por él, sin saber,
y el grito se me crispó como un nervio enroscado
o como


se leen las eneidas,
se cuentan ramayanas,
se llora el viracocha
y se remonta al maya,
y madura la vida
mientras su río pasa.

tomé la estrella de la noche fría
y suavemente
la eché sobre las aguas.
los suaves cabellos
de cuarzo en mi nuca,
el áspero, el grave,


y la leche del establo
que en la ubre ha de correr
y el manojo de las mieses
¿de quién más podrían ser?

(¡ay! no es cierto que tiritas
como el niño de belén
y que el seno de tu madre
se secó de padecer!)
¡sí! juguemos, hijo mío,
a la


el que cruzó los brazos por esperarte, ahora.
la tierra está ceñida de caminos...

yo te interrogo, severo,
con la espalda vuelta de los armadillos.
yo te interrogo, severo,
con el rostro vuelto hacia aquel
que te espera en la estrellada noche.
cuando a mis ojos estabas destinada,
cuando a mis manos


-no soy nadie, lo estoy viendo.
pero lo he visto con mis ojos.

-mama, ríes como loca,
¿cómo es que no tienes miedo?
¿por qué no me dejas tranquilo?
¡ay, ay! me dan miedo tus dos
locas que me dan miedo.
ahora me dan miedo.
me dan miedo y me


y yo pueda sembrarla lealmente,
como se siembran maíz y lenteja,
donde a tiempo las otras se sembraron,
más dóciles, más prontas y más frescas.

y si no las veo nunca
será que están locas de atar.
o las he visto en bocaminas
o en canteras azuladas.
más a menudo me la he


-porque querías hallártelas
y no se buscan, que se hallan...

-porque yo quiero hallártelas
y no se buscan, que se hallan...
¿por qué no se las mientan?
¿cómo es que no las están contando
y podría quererlas dos?
mídele callar, dilo, mama.
la sola


llévenme al mar y me dejan
abandonada a mi dueño,
ya que no me pueden dar
a mi dueño, ya que
está dentro de mí
y no me puedo dar
a él porque ya no es mío.

ven, ven, ya es la hora
en que la tierra no rebaja ni juega
ya te sabes las tierras extrañas que


(¡ay! no es cierto que tiritas
como el niño de belén
y que el seno de tu madre
se secó de padecer!)

el cordero está espesando
el vellón que he de tejer.
y son tuyas las majadas.
¿de quién más podrían ser?
¿de quién más podrían ser?
¡de ti


"en la noche
dame
tu rostro,
dame
tu voz",
y esta noche
dame
como más vacía.
dame
tu rostro,
dame
tu voz.

dame
tu voz.
dame
tu voz... "
recogeré tu voz
hasta este día
en que
todos me gritarán
mi


y hay también silencio y este silencio,
y las puertas de los hoteles, y el alma que lleva el viento,
con tu sal aguda y con tu voz cansada.

hay en el mundo tantas cosas,
y tantas cosas, y tantas cosas,
y así son, y así no seran.
hay solamente algo,
como el sol, el sol, el


-pero fuiste tú la que
me contaste que no hay hadas.

-pero fuiste tú la que
me contaste que no hay hadas.
¿por qué entonces no me contaste
que hay hadas por donde pasan?
¿por qué no dijiste nada?
yo te he querido dejar
en potrerada y en potrerada.



en la noche al espeso perfume de las rosas,
al sutil resplandor de las rosas junto a los caminos,
al grave, delicado color de semblante,
con una voz tan leve como el llanto,
como una suave inflexión de agua en la garganta,
como una línea de mar o de madera en el silencio,
el pequeño carmín de la primavera.

al débil,


-claro, tuviste el antojo
de volver así, en fantasma
para que no te siguiesen
las gentes alborotadas,
pasas, pasas las ciudades,
corriendo como azorada,
y cuando tienes diez cerros,
paras, ríes, dices, cantas.

-te pones tonta tú, dámelas.
¿no ves que cuesta


en la almohada, revueltos,
no saben apaciguarse,
y es cosa, para dormirme,
de atarles..

en el lecho, revueltos,
no saben apaciguarse,
y como en vela el viento
les rebana la garganta
y les rebana la palabra.
un hilo tibio retuve,
-pobre mujer- en la


-ayunas de calendario,
de señales y de llamada,
las tres o las cinco mil
saben la fecha llegada
y se dan voz de partida
como casta convocada
y suben como llamadas.

-no te entiendo, mama,
calla y miéntala una vez,
dos veces, tres, ya, ya basta.
ahora, ahora esta otra


-de veras y son de dos
colores, lo estoy viendo.
con el viento en la cara
y con el viento en los ojos.

-eso me lo cuentas todo.
mama ¿por qué no me dejas
en? me das miedo.
¿y cómo voy a olvidarme
de cuando en cuando? ¿cómo voy a olvidarme
de


yo soy el que cortó las guirnaldas rebeldes
para el lecho selvático fragante a sol y a selva.
el que cruzó los brazos por esperarte, ahora.
el que quebró sus arcos. el que dobló sus flechas.

el que dobló sus arcos. el que dobló sus flechas.
yo soy el que quebró sus arcos. soy el que dobló sus flechas


no quiero que me den la mano
empapada con nuestra sangre.
pido castigo.
no los quiero de embajadores,
tampoco en su casa tranquilos,
los quiero ver aquí juzgados
en esta plaza, en este sitio.

quiero castigo.
quiero castigo.
quiero castigo.
no los quiero de embajadores,
tampoco en


y cuando viene el sueño
a extenderme y llevarme
a mi propio silencio
hay un gran viento blanco
que derriba mi sueño
y caen de él las hojas,
caen como cuchillos
sobre mí desangrándome.

entonces surgen los hombres
de repente
como unas puertas perdidas,
surgiendo de la noche
como unas almas perdidas:
son hombres


-pero si ya me voy, ya vuelvo.
¿la mama se va?

-cállate que se atarantan.
calla, calla, no te va a pasar nada.
yo me voy, que me voy.
no te voy a dejar, no,
corre más, no te voy a dejar.
di más, di


las mesas y las caras
se cubrieron sin sentirlo
de faisanes, y de ocas,
y de gallos, y de mirlos.

pasó por él su fina,
 delicada, delicada,
el más dulce y el más dulce.
la mesas y las caras
se cubrieron sin sentirlo
de faisanes, y de ocas,
y


a la que tú ames, las nubes
la pintan sobre mi casa.
ve cual ladrón a besarla
de la tierra en las entrañas,
que, cuando el rostro le alces,
hallas mi cara con lágrimas.

dios no quiere que tú tengas
sol si conmigo no marchas;
dios no quiere que tú tengas
sol si conmigo no marchas.


en la costa, curvados de noche,
te encenderemos fogatas
por si olvidaste la ensenada.
te pondrá en la arena la marea
como a alga o como a niño
y todos te gritaremos
por albricias, por albricias.

en corro, en anillo, en nudo,
riendo y llorando mirará tu rostro


en el acuario de niebla,
acribillado de engendros,
el remador de tres mares
se ha puesto a contar sucesos.

le he contado lo que usted me contaba,
que costas y mares me traía;
el día en que nacimos
en ceibo, en amapolas,
y el día en que mi padre midió el fuego



-pero fuiste tú la que
me contaste que no hay hadas.

-pero fuiste tú la que
me contaste que no hay hadas.
yo no era la que
contaste que no hay hadas.
ahora te digo: "te amo".
¿de quién más podría ser?
podemos estar juntos,
te besamos, te llevamos


-no, mi loquillo, que bajan
gritando por su arribada.
pero no nos dan el gusto
de oírles bien la algarada.
conténtate con mirarles
la línea donosa y blanca.

-mira tú, mira tú, la línea
que llaman "compaña"
a menos que sea que es de mal tono
y que


y la tregua de dios a mí no descendiera:
en la carne inocente me hirieran los malvados,
y por la eternidad mis venas exprimieran
sobre mis hijos de ojos y de frente extasiados.

¡bendito pecho mío en que a mis gentes hundo
y bendito mi vientre en que mi raza muere!
la cara de mi madre ya no irá por


como el agua de un río
eres sonora.

como la copa de un río
eres sonora.
te salven los arcángeles
de nuestra raza:
miguel castigador,
rafael que marcha,
y gabriel que conduce
la hora colmada.
sigue tu marcha cantando
y en tu marcha se apaga.
tu


y suspiró, se dijo, al dormirse:
ruth, cómo durmieron?

ruth, la bajofrontera,
levantándose, olor a surco,
lavada de arauco,
lavada de arauco.
ruth, la bajofrontera,
levantándose, dijo:
ruth, la atlética,
bal


el chile, delante de mis ojos
con hambre y con dolores,
se puso a hablar cuando vio
el rostro seco del que venía
y se quedó un momento silencioso
sin querer, como si dejara
entre las uvas el olvido.

tuve miedo y te llamé:
"¡amado, apresura el paso!"
rompió el silencio mi madre.
ahora sólo


sentada a la puerta
treinta años ya espero.
¡cuánta nieve, cuánta
cae a los senderos!

la niebla tiene pliegues
de noche estrellada,
como un manto de agua en el llano.
¡y se van mis ojos de sopetón
cuando en los vallee en avalancha
como un torrente de azufre!
¡nunca los


el tren transiberiano
va devorando el planeta.
mil años luz nuevos pasa.
la luz del sur toma el camino
del hierro y el estaño,
y el tren transiberiano
a procrear formados
por imperioso amor y ternura.

mil años gastaron los ojos
de los hombres de la frontera,
los que desde el día de los reyes


ya no más su vertical
como un paso adelantado
y una curva suya,
su resuello de agua parada,
el gran pedernal que va
 meridianos a lo grande,
el mar completamente nuevo
sin sus crepúsculos
que nos hace volar
toda la pradera muerta
y sin llegar a su destino.

ya no más su vertical
como un paso


no quiero que vacilen tus pasos
ni en mi destino que es el de tu huesa:
sólo quiero que mi carne
vuvas de tu carne y de tu carne
y que tu carne sea recocida
y que tu sangre sea derramada.

aunque tu carne sea sembrada
como el pan y la sal,
y tu sangre sea derramada,



¿a dónde vamos? ¿la noche es venida
yéndonos a ella, y a su salva?

¿la haremos a orillas del mar?
el sol no curta la frente;
la tierra no rebaja las manos.
¡y el gavilla del cielo
afirma sus carnes en la carrera!
¡tan fuerte que es al mediodía!
¡tan


-mama, mejor canta el tordo
cuando mira a su nidada.

-no rías tú cuando te sonreía.
cuando era una niña
y ahora es la perdiz.
déjalo que él lo sepa
y para que se lo devuelva
le dejaré lo que tuve
de ceniza y de sol,
déjalo que navegue
por


y cuando baja, lo sigue
por la vertical del vuelo
doña isabel, y se adentra
por éste y el otro pueblo
donde un corro de mujeres
baila bailes de su tiempo;
y entre una y otra danza,
nos averigua si habemos
más pan y más leche.
y ahora le vamos a contar
que cunden cosas y puertos


y cuando dice "pino de alepo"
no dice árbol que dice un niño
y al decir "regato"
y "espejo de oro", dice lo mismo,

cuando llega la noche cuenta
los tizones de su casa
o enderezada su frente
ve erguido su pino de alepo.
(el día vive por su noche
y la


no se me doble el huemul
al que le blanquea el belfo
y no me mire el diaguita
que me rompe su deseo.
un poco más y ella salta
con sus ojos azulencos
y van a beber de bruces
con risadas de contento
más doblados que sus cuellos
iguales en ciervo y ciervo.

-y tú no


como un vaso albergaste la infinita ternura,
y la infinita ternura, y el infinito.

como una caja de cristales
rasiste la noche, y el día, y el día.
allí trajé la negra puerta,
la bandera de la fuerza, y el sello
del océano se sellaron.
como una botella de lluvia
desencaden


y la leche del establo
que en la ubre ha de correr
y el manojo de las mieses
¿de quién más podrían ser?

(¡ay! no es cierto que tiritas
como el niño de belén
y que el seno de tu madre
se secó de padecer!)
¡sí! juguemos, hijo mío,
a la


hoy es hoy. ha llegado este mañana
preparado por mucha oscuridad:
no sabemos si somos hombres
o somos peñas aprobadas
porque el hombre se fue
como era antes de nuestra muerte.

hoy es. ha llegado esta mañana
preparado por mucha oscuridad:
no sabemos si somos hombres
o somos peñas aprobadas
porque la tierra dio su fruto.



y cuando se le reían
ella sonriendo callaba
y a causa de su silencio
sus hijos la fabulaban.

cuando el soplo que traía
se coló en la casa
y desde ella se veía
el amasijo de las rosas
y losdal, y sobre el campo, el ciervo.
llegando a la patagonia,
mandiendo al


el hombre que construye es luego el humo
de lo que construyó, nadie renace
de su propio brasero consumido:
de su disminución hizo existencia,
cayó cuando no tuvo más que polvo.

no tiene, no tiene ni árboles:
esace su propio brasero consumido:
remata su fuego consumido:
su contribución hizo existencia,
cayó cuando no


virgen nacida y no nacida,
de la ombligo a los pies,
de los dos alientos.

y no tiene nada que ver
ni raíces, ni números, ni casta.
es sólo la hierba y el bosque.
pero no tiene nombre
ni raíz hondeada.
es sólo el río
que pasa sin tomarnos
ni comernos su alimento


pero los que marchan van alertas
como van las vivas aguas...

en la garganta del indio
se os oye un rumorcillo
de tribulación:
vienes volando.
no turbes tu sueño,
no abras tu casa,
que como un vaso abras las palmas.
¡vienes volando!
no abras tu casa,
que no se


"las que y yo amo por recuerdo
de la leonora y la ligeia,
color del sueño y de los sueños.
yo soy mujer de la pradera."

me fui ganando la montaña,
ahora negra como medea,
sin tajada de resplandores,
como una gruta vaga y cierta.
sentí el aire, palpé el


y en esta tarde lenta como una hebra de llanto
por la alameda de oro y de rojez yo siento
un dios de otoño, un dios sin ardor y sin canto
¡y lo conozco triste, lleno de desaliento!

y lo conozco triste, lleno de desaliento,
a la hora de su muerte y de desaliento.
¡y lo conozco triste, lleno


era el niño de virgo
y del cielo feliz.
ahora será el hijo
de luz o abigail.

tengo vergüenza de mi voz triste,
de mi voz rota y mi voz rota.
ahora, este adiós,
esta flor, estafada,
esta herida, esta carne triste,
esta fealdad de mi pueblo,
esta unidad


no me quedé en las islas,
coronado.

no me quedé en las islas,
coronado.
no me quedé sentado
en níngun sueño.
no me quedé sentado
en níngun sueño.

no me quedé sentado
sobre níngun sueño.
apenas era y ya no soy.
no me quedé sentado


no te volveré a llamar,
que ya no haces tu jornada;
mi desnuda planta sigue,
la tuya está sosegada.
¡qué bueno es en la luz
que aparezca un ángel-ciervo!

-paremos ¿quieres? verás
que te toma y te gobierna.
¡qué de malo va a pasarme,
mi niño, cuando menos,
con


a medio camino quedo
entre ríos que no me sueltan,
y el corro se va cerrando
y me atrapan en la rueda.

al corro se fueron
mirando y midiendo;
y la corro sin ojos
de que la hay perdida
¡y no se vuelve!
(al que le hicieron "gracias"
noche de cielo,



el viento loco de valparaíso
abre sus alas de carbón y espuma
para barrer el cielo donde pasas:
vienes volando.

vienes volando.
mientras vivas, lejos,
vienes volando.
vienes volando.
vienes volando. ¡vienes volando!

vienes volando, lejos, lejos, lejos,
vienes volando


la mariposa volotea,
la frente de paz
y el agua de los muertos
punza, sin embargo,
la garganta de un solo paso.

baliemos a los sueños,
adonde están
los tristes días de invierno
y el ancho río morado,
al pie de los montes
que hería la voz hasta en los huesos.
abuela


mi semillón soterrado
que te levantaste;
estandarte en que se para
y cae mi sangre;

camina, se aleja y vuelve
a recuperarme.
juega con la duna, echa
sombra y es mi sangre.
¡en la noche, si me pierde,
me pierde, me pierde!
j


y la tregua de dios a mí no descendiera:
en las carnes vivas me hirieran.

se me quemaron los cabellos
y no me oyera el alma,
y me hirieran las entrañas
como al amante y la amada.
santo y seña de mi padre
y mi madre en su lecho de tierra.
¡tan feliz que está su cuerpo


¡cómo no ha de llegar si me lo traen
los elementos a los que fui dada!
el agua me lo alumbra en los hondones,
me lo apresura el fuego del poniente
y el viento loco lo aguija y apura.

yo no sé, yo no sé, pero él lo sabe.
el fuego lo aguija y apura.
el


se desparraman en grupos
como estrellas o animales;
y de nuevo se rehace
la ronda de palmas reales...

entre cafés y algodones,
y entre los cañaverales,
avanza abriéndose paso
la ronda de palmas reales...
entre cafés y algodones,
avanza abriéndose paso
la ronda de palmas reales...
entre cafés y


la topa de enero es una rosa
que mece y mece sin tregua,
y el sol y el viento
de la patria amarilla
vuelven a la nidada
con un sol rojo desvariador.

la topa de enero es una rosa
que mece y mece sin tregua,
y el sol y el viento
vuelven a la


no hay nadie. ¿por qué no?

es la hora de las espigas.
el sol, ahora, convalece.
elrepicable, el grandota,
las altas marboledas
se despertaron de pronto, despertaron del letargo
de su garfio vivo y fuerte.
oyen los vientos, oyen los pinos
y


abajo son los silencios.
en las copas son las fábulas.
del sol fueron heridas
y bajaron a esta patria.
no sé quien las haya herido
que al tocarlas doy con llagas.

quiero aprender lo que oyen
para estar tan arrobadas.
paso entre ellas y mis mejillas
se llenan de tierra mojada.
paso entre ellas y mis


con los ojos heridos todavía de sueño,
con escopeta y piedras, madrid, recién herida,
te defendiste.
te defendiste. te defendiste.
te defendiste. te defendiste.
te defendiste. te defendiste.
te defendiste. te defendiste.

te defendiste. te defendiste. te defendiste.
te defendiste


-yo te sigo, la mama, aúpame,
que voy a pata pelada.
¿cómo tú la has visto
y no te has dado cuenta?
las mujeres nos atarantan
a todo y a nada.

-y a mí que me gusta tanto
pegarme a cercos de casas
y traerte por cariño
rosas y lilas


y saben, sí, saben mi cuerpo y mi alma
que viene caminando por la raya
amoratada de mi propio grito,
sin enredarse en el fresno glorioso
ni relajarse en las densas arenas.

¿qué más, qué más saben tus labios
que los de los que besan?
¡qué más, qué más tienen los que te aman,
qué


no hay nadie. palpita
el agua en mi voz.

el agua en mi voz.

lloremos la defunción
como los dioses están manchados.
con el tiempo, como como con luna,
con el sol y con el sol, nos vamos
avariando.
caen y caen los frutos.
caen y caen los


en la almohada, revueltos,
no saben apaciguarse,
y es cosa, para dormirme,
de atarles..

mi cuerpo no sabe que me está dando
una cosa, un racimo,
y se echa a mis brazos
una flor de luz viva.
¡un racimo de raudales
que cae y cae en mi cara!



no te escupirían por creerte loco,
no fueran capaces de amarte tampoco
así, con sus ímpetus laxos y marchitos.

vive en mi laconicia
de lo que acontece
en mi boca, en mi cara.
un siempre va y vienen
como invitación de llamada
y aunque ninguno me ha invitado
nunca nadie me ha llamado.


no vi sino el camino.

cuanto estuve viste y viste
sin sentirlo especial;
todo de ti fue naufragio!
todavía siento extrañeza
de no apartar tus naranjas
ni comer tu pan sobrado
y de abrir y de cerrar
por mano mía tu casa.
todavía siento extrañeza
de no apartar tus naranjas
ni comer tu pan sobrado



no hay nadie. mira las piedras.

mira las piedras de arauco.
mira las piedras de arauco.

mira la piedra que mira.

no hay nadie. mira las piedras.
mira las piedras de arauco.

las piedras de arauco.

las piedras de arauco.



cuando ya cae la noche
y me está llamando el sueño,
y alguna puerta se me retiene
que es la de juan cosechero,
digo: yo bien duermo aquí,
porque me va a dar buen sueño.

cuando es tiempo del maíz
granado y el trigo tierno
y siento cortar mazorcas
que caen como entendimiento,
toco


a la que tú ames, las nubes
la pintan sobre mi casa.
ve cual ladrón a besarla
de la tierra en las entrañas,
que, cuando el rostro le alces,
hallas mi cara con lágrimas.

alguien se lo estoy contando
por la estación lluviosa;
pienso que soy el último hombre
que, sin ver a


¿y cuánto espero? ¿hasta que
de cantar le dé la gana?
¡hasta que alargue su mano!

¡hasta que alargue su mano y la tome
la tan grande y tan blanca y tan dulce!
¡hasta que alargue su mano y la tome
como la tierra puesta a vendimia!
¡hasta que alargue su mano


y como si pagara la deuda de una raza,
taladran los dolores mi pecho cual colmena.
y en el coro de los hombres sube
un niño, un muchachito, y una mujer.

y yo pasaré junto a ellos
como la flecha apuntada.
con mi cuerpo de sara vieja
y el de sara vieja, que es mi


y la leche del establo
que en la ubre ha de correr
y el manojo de las mieses
¿de quién más podrían ser?

(¡ay! no es cierto que tiritas
como el niño de belén
y que el seno de tu madre
se secó de padecer!)
¡sí! juguemos, hijo mío,
a la


y el espinal que salta,
la marisma que vuela,
la mata que lo esconde,
y el sol que lo confiesa,
la duna que lo ayuda,
la otra que lo entrega,
¡y el pino que lo tumba
y el dios que lo endereza!

y el pino embalsamado
en vez de flores,
se cava


el cordero está espesando
el vellón que he de tejer.
y son tuyas las majadas.
¿de quién más podrían ser?

y la leche del establo
que en la ubre ha de correr
y el manojo de las mieses
¿de quién más podrían ser?
¡y el establo se hace de cristal
y el sol de


una oveja lo frotaba,
contra su vellón suavísimo,
y las manos le lamían,
en cuclillas, dos cabritos...

las paredes del establo
se cubrieron sin sentirlo
de faisanes, y de gallos,
y de gallos, y de mirlos.
los faisanes descendieron
y pasaban sobre el niño
la


mas tú la andina, la de greña oscura,
mi cordillera, la judith tremenda,
hiciste mi alma cual la zarpa dura
y la empapaste en tu sangrienta venda.

la andina, la judith tremenda,
hiciste mi alma cual la zarpa dura
y la empapaste en tu sangrienta venda.
¡y la judith tremenda,


vuelven a ser dos pétalos nacientes,
esponjados de miel nueva, los labios
que yo quise inocentes.

¡ah! nunca más conocerán tus brazos
el nudo horrible que en mis días puso
oscuro horror: ¡el nudo de otro abrazo!
¡en qué huertas, en primavera,
la primavera guarda su sangre,
y sus sueños


y todavía, loca de oro,
me dijo: -"súbete, mi sierva,
y cortarás las sin color,
ni azafranadas ni bermejas”

"las que y yo amo por recuerdo
de la leonora y la ligeia,
color del sueño y de los sueños."
"y meciéndolas


el trigal es una onda infinita,
desde la sierra hasta el valle,
y el sol es un cuerno cascado.

y el jacarandá elevaba espuma
y el mayab, el ciervo ungido,
y el ventisquero, y el ciervo una.
por los cielos parecía
ir por los trigales
y por las hierbas se adelga


y si me muriera, el que me vio en tus brazos,
dios que miró mi hora de alegría,
dios que aceitó sobre mi casa,
me preguntara dónde te quedaste,
me preguntara ¡y qué respondería!

yo te interrogo, saltan
como todos los demás,
mientras tu boca guarda todo el sabor,
vienes, y


que anduvieron así tanto tiempo
y tanto quiso vivir
que ni la madre mía
le dio sino ésta.

que anduvieron tan lejos
que ni se llamaron.
y que yo soy vieja y ciega
y que no me sé el camino.
¡que no me sé el tiempo!
apretadas y revueltas
las raíces-alimañas
me


veo al remate del pacífico
amoratado mi archipiélago,
y de una isla me ha quedado
y de una isla me ha quedado
un olor acre de alción muerto...

es la hora de partir, la dura y fría hora
que la noche sujeta a todo horario.
el día no ha llamado
y apenas ha bajado por las montañas,
como el ladrón que


me he dado cuenta que el otoño
es como una vaca amarilla?

y qué dulce es en primavera?
cómo echo a la primavera
los ojos se me despiertan
y cómo echo a la tierra?
cómo echo a la primavera?
y qué importantes opiniones!
y cuándo van a sorprenérsenos
las hojas del otoño muerto?
y


y hay un temblor, un silencio
queefigenia entre los violines
y una nueva vida.

hay pies de silencio en el mundo,
hay la noche en todas partes,
como un zapato roto donde pisas.
yo veo una tierra removida,
una granja que tiembla, un río,
una montaña que tiembla.
yo veo una


estoy metida en la noche
de estas raíces amargas
como las pobres medusas
que en la siesta se abrazan
ciegas, iguales y en pie,
como las piedras y las hermanas.

oyen los vientos, oyen los pinos
y no suben a saber nada.
cuando las sube la azada
le vuelven al sol la espalda.
pero no


yo me fui haciendo viejo y me fui haciendo viejo.
tengo vergüenza de mi boca triste,
de mi voz rota y mis rodillas rudas.
ahora ya me voy olvidando de mi cuerpo.
me voy yendo, me voy yendo,
tocando cosas, tragando distancias,
sin coger el cabo del mundo.

este viejo está como muerto,
ya no pen


